桃園市政府第 1 次市政會議紀錄 

時間：103 年 12 月 31 日上午 9 時 

地點：本府 12 樓會議室 

主席：鄭市長文燦  

出席：如簽到簿                       記錄： 科  長 林裕玟 

科  員 黃怡禎 

壹、主席宣布開會/主席致詞 

今天是新市府的第一次的市政會議，是市府最高的決策平台，

將固定於每週三上午 9 時舉行，比照其他直轄市，首長致詞部分

對外開放，會後由新聞處或相關局處舉行記者會。請各機關及早

準備所需提案，將升格工作一項一項完成。升格後 13 區公所已為

本府的派出機關，過往各區的作法及標準也許各有不同，本府也

將儘速協調一致的作法讓各區得以遵行。 

關於這次本人競選的幾項重大主張，如育兒津貼、社會住宅、

老人健保免費等，以及其他重大建設，如桃園捷運綠線、機場捷

運案、航空城計畫等，都會按照規劃期程執行，並且應編列在一

月份的預算中，所以在此要求各機關首長在最短的時間內，掌握

預算狀況，完成預算籌編，若有協調需要，由秘書長舉行協調會

議，本人將權衡整體財政狀況，調整後送交議會。 

對於為何我說行政部門做事要不快也不慢，在此說明。行政

部門提高效率是全民的期待，效率不好，必會衍生弊端及相關問

題，但不能為了求快而忽略周延的考慮、取得民眾共識以及必要

的法律程序，這就是我所說的不快不慢的意思。 

本市升格後將 13 個鄉鎮市整併，區公所已為本市府之派出機

關，任務為執行一般業務，預算、人事及重大建設都由新市府團

隊規劃及統籌，對各區的建設是以新市府團隊對各區所提出的計

 

1 

畫為準；而鄉鎮市公所整併後所留下的預算，原則上在原區留用，

不過基於統收統支原則，由新市府團隊決定及規劃。 

    關於桃園用水問題，在此向各位報告處理方式。石門水庫是

本市用水的主要來源，因為淤積致蓄水量減少，每遇乾旱期，水

情極易轉趨緊繃。這次水利署及經濟部已啟動了強制休耕的抗旱

機制，休耕補償由地主領取，但台灣的農業型態有許多為非地主

的專業農戶，如代耕中心，育苗中心等，實際上亦會因休耕受到

損失，請農業局為這些專業農戶向中央農政單位積極爭取補償。 

    桃園市是工業重鎮，每次缺水時，都會出現搶水的問題，在

限量供水時期，應協調各工廠至適合的取水點取水，請經濟發展

局邀集各工業區廠聯會、工業會、商業會一起討論，儘快研擬缺

水因應措施。 

    另外，有關民生用水部分，若實施減壓供水，自然水管末稍

地區會有供水不足的現象，請經濟發展局與自來水公司協調，切

勿有少數社區無水可用的現象發生。用水事宜至關重要，請相關

機關及早做好抗旱準備及因應工作。 

    今天是 2014 年最後一天，藝文特區將於今晚舉行跨年晚會，

歡迎大家共襄盛舉，元旦升旗典禮還請各位一起迎接 2015 年的開

始，謝謝大家。 

貳、各機關業務報告 

一、民政局 

主席裁示： 

（一）區公所為市府派出機關，民政局為區政監督單位，區

公所的各項業務仍應對接到各主管機關，但民政局要第一時

間掌握區政動態。 

（二）請民政局規劃新市政座談會，每次邀請一至二個區，

 

2 

讓新市府團隊與地方團隊有直接互動的管道。 

二、教育局 

主席裁示： 

（一）12 年國教攸關所有家長跟學生，絕不能一年一個版本，

任何變革都必須需經過充分研議，並求取最大共識。 

（二）新屋高中設立前應先評估設立需求，其設立方式無論

是新屋國中升格完全中學，或將國中預定地改為高中預定地，

兩案應事先完整評估，且須發展該校特色，並與治平高中、

大華高中、永平高中及至善高中有所區隔。在新屋高中設立

前，則需提供該區學子完備的交通系統至外區通學。 

（三）營養早餐免費方式應與目前營養午餐的執行方式一致，

至於辦理的方式可與營養午餐合併辦理或使用代用券，請規

劃完整後再推行。 

三、社會局 

主席裁示： 

（一）關於本人提出之社會福利政見，如生育津貼、育兒津

貼、65 歲老人以上健保免費等，因預算總支出較大，請在預

算會議中研議，並請財政局及主計處協助；此外，前縣長承

諾在重陽節加發敬老金，請社會局研議後在預算會討論。 

（二）現在婦女館的經營方向有些偏離原先的設館目的，請

社會局在不違背招標契約的範圍與廠商協調，儘量符合設館

之原意。 

（三）請社會局研議在 13 代表會擇一設置桃園市 NGO 中心，

並加強與社福團體的聯繫，提供其所需協助。 

四、勞動局 

主席裁示： 

 

3 

（一）清潔隊工作條件應一致化，相關事宜請依先前會議決

議辦理。 

（二）職災慰問金一案依勞動局規劃方式辦理。 

（三）桃園青年安薪就業讚方案請持續執行，並應評估績

效。 

五、財政局 

主席裁示： 

（一）請各機關儘量爭取中央經費，增加財源。 

（二）因代表會與其他廳舍財產移撥至財政局統一管理，請

財政局召集各機關開會討論。 

六、經濟發展局 

主席裁示： 

（一）請經濟發展局、地政局及都市發展局研究產業發展條

例是否可作為新的招商政策工具。 

（二）觀光工廠輔導計畫請經濟發展局持續並擴大辦理。 

（三）商圈振興是本市未來發展重點，請經濟發展局與觀光

旅遊局研議相關推廣活動。 

七、地政局 

主席裁示： 

（一）新市府團隊核心幕僚及機關首長以上主管不得於航空

城範圍內購買自用住宅以外的土地，請法務處跟政風處研議

以上人員簽署廉政公約，以達規範及宣示效果。 

（二）關於航空城徵收案聽證計畫，涉及爭議地區皆須辦公

聽會，請地政局確實處理。 

八、都市發展局 

主席裁示： 

 

4 

（一）都市發展局之都市計畫規劃應與重大交通建設及新市

政搭配。 

（二）未來建築執照科與使用執照科將移到都市發展局下，

請都市發展局調整審查流程，原則在一個月內完成發照。 

九、工務局 

主席裁示： 

（一）請工務局儘快了解業務，相關款項依法處理，儘可能

於農曆年前發放。 

（二）請工務局強化及落實路平專案現有機制。 

十、水務局 

主席裁示： 

（一）北區污水處理廠施工問題造成部分居民無水可用，請

水務局儘速處理。 

（二）南區汙水廠解約案請儘速解決，並請邱副市長監督協

調。 

十一、原住民行政局 

主席裁示： 

原住民行政局改制為原住民族行政局一案，請向人事處提案

修正。 

參、提案討論 

一、提案機關：人事處 

案由：桃園市政府所屬各機關及各區公所(不含復興區)組織

規程暨編制表，提請  追認。 

決議：照案通過。 

主席裁示： 

（一）大溪木藝博物館非單一博物館，而是可整合其他博物

 

5 

館及文化景點的博物館群之概念。 

（二）未來市府將成立青年事務局，協助青年創業及相關活

動。 

（三）體育處是否改制為一級機關，請教育局另行研議。 

二、提案機關：人事處 

案由：桃園市復興區公所組織規程及編制表，提請  追認。 

決議：照案通過。 

肆、列管交辦事項辦理情形 

主席裁示： 

請研考會全面檢視列管議案，重新調整列管進度。 

伍、臨時動議 

一、新聞處： 

請各機關設置新聞聯絡人，作為各機關與新聞處之聯絡窗

口。 

主席裁示： 

（一）市府發言人請新聞處長擔任，請各局處新聞聯絡人彙

整資料給新聞處；重大新聞請同時知會新聞處及本人。 

（二）請王副市長擔任府會聯絡人總召集人，陳宗義參議擔

任執行秘書，吳樺光科長擔任副執行秘書，並將吳樺光科長

辦公室移至 15 樓參議辦公室。 

（三）各機關府會聯絡人請設定代理人，並請新聞處今日下

午將名單通知議員。 

陸、主席指（裁）示事項 

一、重大議題會議於每週二、五舉行，請各機關視需要向秘書長

提案。 

二、航空城願景館繼續營運，並請王副市長出面協調，將管理權

 

6 

移到航空城公司，航空城公司員工全體遷移至該館辦公，專

責行銷及招商並與經濟發展局配合，管考工作由研考會負責，

業務回歸各機關執行。 

柒、散會：上午 11 時 15 分 

 

7 

