桃園市政府第 5 次市政會議紀錄 

時間：104 年 1 月 28 日上午 9 時 

地點：本府 12 樓會議室 

主席：鄭市長文燦  

出席：如簽到簿                       記錄： 科  長 林裕玟 

科  員 邱明月 

壹、主席致詞 

    近來公共安全議題普遍受到重視，為維護人民生命財產安全，

市府應發揮公權力，針對所有問題、缺失進行改革。前幾天發生

在中壢工業區火災事件，工業區由經濟部設立，公共設施、汙水

處理等由工業區管理中心負責，建築、消防、勞動檢查等由地方

政府負責，因此工業區的安全需由中央、地方政府共同維護。未

來由本府經濟發展局主責，結合各工業區、工務局、環境保護局、

勞動局、都市發展局等相關單位，召開工業區聯繫會報，每季召

開一次，遇臨時狀況得隨時召開，包括公安、環保等存在已久的

問題，可於會報中商議。 

    針對本市 23 處大型賣場、商場以及大型娛樂場所，由邱副秘

書長協調工務、衛生、勞動、環保、消保官、警察等相關單位即

日展開公安、食安稽查，並於稽查過程中了解該場所疏散等平時

預防計畫，讓市民有安全、安心的生活環境。 

    議會臨時會將於 2 月 5 日開始，針對議員提出之專案報告，

請各機關務必深入準備，以利與議會達成共識。 
貳、確認上次會議紀錄 

    主席裁示：無修正意見，會議紀錄確定備查。 

參、各機關業務報告（無） 

肆、提案討論 

 

1 

一、提案機關：地方稅務局 

案由：為制定「桃園市房屋稅徵收率自治條例」案，提請  審 

議。 

決議：  

(一)本案為符合租稅正義及北部房屋稅率一致性，比照台北

市採累進稅率，第 4、5 棟房屋稅率為 2.4%，第 6 棟以上房

屋稅率 3.6%，調整後送議會臨時會審議。 

(二)會後請地方稅務局發布新聞稿，課徵說明及計算單位應

清楚呈現。 

(三)未來房價評定，可參考實價登錄，核實反映本市房價。 

二、提案機關：地方稅務局 

案由：為制定「桃園市營建剩餘土石方臨時稅自治條例」案， 

提請  審議。 

決議： 

(一)照案通過。 

(二)請業務單位備妥相關資料，以利議會審議時參考。 

三、提案機關：地方稅務局 

案由：為制定「桃園市土石採取臨時稅自治條例」案，提請  審 

議。 

決議： 

(一)本案退回，請地稅局邀集相關業務機關研議清楚，並經

法規會審議後再提市政會議。 

(二)日後本市自治法規、自治條例之制定，應於市府內部先

行協調，如涉及機關眾多可請副秘書長層級主持會議研商，

並依程序送法規會審議後再送市政會議。           

伍、列管交辦事項辦理情形 

 

2 

本府各項聯合稽查項目清查情形： 

主席裁示： 

(一)各業務機關應確認稽查重點，執行時應依法規、公安程

度區分等級，採給予改善期或立即裁罰等適當的行政作為。 

(二)請觀光旅遊局研議制定本市民宿自治條例，輔導民宿計

畫。 

(三)第 21 項保母工作，應為社會局權管，惟保母難以進行稽

查，可改以抽檢制度取代。 

(四)衛生局針對月子中心、產後照護機構等，可以例行評鑑

結合稽查。 

(五)稽查不能只針對法規明定應稽查場所，一般行業但出入

人潮眾多、曾發生重大公安事件，應列入稽查範圍。 

(六)請各機關應訂定明確標準，落實評鑑、稽查，依法規及

實際狀況掌握重點，以維護人民安全。如有權責模糊、業務

重疊部分或三不管地帶，請邱副秘書長協調，研考會控管進

度。 

陸、臨時動議（無） 

柒、主席指（裁）示事項（無） 

捌、散會：上午 10 時 40 分 

 

3 

