桃園市政府第 6 次市政會議紀錄 

時間：104 年 2 月 4 日上午 9 時 

地點：本府 12 樓會議室 

主席：鄭市長文燦  

出席：如簽到簿                       記錄： 科  長 林裕玟 

科  員 賴家玲 

壹、主席致詞 

本府行政管理工作改革措施如下： 

一、針對民眾申請公文，本府應依限完成，並應清楚告知申請人 

    案件處理期限，若需退件，務必採一次告知。若有退件 2 次 

    以上、且 2 次均以不同理由退件之情事，請研究發展考核委 

    員會進行督導，市長親自抽查、瞭解原因。 

二、本府各局處應掌握重大工程之進度，針對進度落後 10％以上         

    者，應予列管並抽檢，以瞭解原因，由市府團隊共同排除困 

    難。 

三、針對民眾即時需求服務，目前有 1999 之民眾申訴專線，請研     

    考會及各業務主管機關針對道路坑洞、公害陳情、垃圾髒亂       

    等 3 類事項，建立即時處理機制，務必當天通報、當天處理， 

    處理時限並以 4 小時為原則。 

四、針對本府今（104）年度所有新增福利項目及原有福利措施條 

    件更新者，請社會局彙整製作「新市府、新福利」之完整 DM， 

    透過區里系統，分送到每一位里民手中。另請新聞處清查本 

    府所屬全數電子看板，播放上揭新增福利項目及更新條件之 

    措施，並協調第四台，以跑馬燈方式播送，尤其應清楚註明 

    受理及實施時間。 

五、請交通局清查本市所有重要路口之交通標誌，全數儘速更名 

 

1 

    為「桃園市政府」，並請於本市入口處標示「桃園市政府歡迎 

    您」。 

六、市府及各公所係行政一體，今年下半年將推動市府及公所之 

    人才交流。 

七、請都發局做好建管處成立的準備工作，建管處應建立建築執 

    照分類管理的政策，建照之審議、發放除需都審及環評者外， 

    一般案件應於 1 個月內完成發照，逾限者應說明理由。 

貳、確認上次會議紀錄 

    主席裁示：無修正意見，會議紀錄確定備查。 

參、各機關業務報告 

一、自本次會議起，嗣後「各機關業務報告」之進行方式為參酌 

    書面，若有重大事項或需各局處、府一層人員瞭解之狀況， 

    方進行口頭報告。 

二、請勞動局妥善處理南亞公司兩工會的爭議，向其說明相關中 

    央法令規定，針對勞委會法令解釋不清楚處，由本府協調， 

    並應建立可據以遵循的制度。 

三、針對經濟部緊急應變小組工作會議是否決定進入第 2 階段限 

    水，請經發局準備好配合因應措施，降低限水衝擊，並請清 

查本市合法深水井，向經濟部詢問已設立的合法深水井可否 

於缺水期間彈性使用。 

四、針對中路及八德重劃區標售案，應優先以社會住宅方案確定 

    為原則，請地政局不需於 3 月底前標售，於年底前選擇適當 

    時機辦理即可。 

五、機場捷運 A10 站係往返南崁的重要轉運站，若捷運沿線各站 

    無都市計畫，將無法建設聯外系統及停車場，形成有站無路 

    之狀況，請地政局儘速向中央說明都市計畫配合交通需求之 

 

2 

    情形。請交通局預為規劃機場捷運各轉運站的接駁公車，相 

    關場站都市計畫若無法於 1 年內完成，亦應以租用方式設置 

    停車場，並應納入機車及自行車停車場。 

六、針對內政部審議中的本市都市計畫，草漯都市計畫新開發區 

    請儘速進行。若有軍方閒置營區或都市計畫替代營區涉及聯 

    合開發者，請都發局與軍備局洽談合作事宜。就中壢區公所 

    日前提及內壢營區之相關事項，請都發局進行了解。請地政 

    局繼續溝通 A10 擴大都市計畫。本市每個都市計畫的目的性

應十分明確，請都發局清查本市各都市計畫，訂定優先順序， 

    惟為平衡照顧各區域，不可採交換方式處理。 

七、針對 6 位殉職消防同仁聯合公祭告別追思典禮，市府團隊應 

    全體參加，並請社會局協助開放市民、社團參加追思之聯絡 

    事宜。有關民間慰助金部分，除捐款人指名購置消防設備者 

    外，慰助金應於 2 月 11 日前全數交予殉職消防同仁之家屬， 

    消防器材及設備的改進應由中央及地方政府編列預算。 

八、請新聞處清查本府（包括公所）全數 LED 及一般看板，清查 

    項目應包括使用年限及管理維護費用，並請新聞處統籌運用 

    ，充分宣達市政資訊。 

九、針對本府過年不打烊措施，請各局處就民眾需要知曉的基本 

    服務及資訊，列表送新聞處彙整，本府並應加強稽查各賣場、 

    商場及電影院。 

十、社會住宅社區之福利設施應以托嬰中心或親子館為優先選項 

    ，請社會局就社會住宅福利設施之需求，以正式公文提報予 

    都發局，並請同時評估相關成本。 

十一、針對市議會臨時會之專案報告，請各局處長儘速熟悉業務 

      情形，並請加強與議員的會前溝通。 

 

3 

十二、針對警察及消防同仁的勤務繁忙津貼，請向同仁進行內部 

      說明，說明內容包括：發放標準之公平性、本府為同仁爭 

      取津貼及加班費的努力及本案業獲中央同意。 

肆、列管交辦事項辦理情形 

一、本府各項聯合稽查項目清查情形： 

主席裁示： 

(一)第 22 項請更名為「運動競技及練習場」。 

(二)聯合稽查應由目的事業主管機關發動，公文通知其他相 

    關局處配合，而非全由消防局或工務局主政。 

(三)針對數量過多以致無法全面稽查之項目，應採年度評鑑 

    方式處理，聯合稽查則以抽查方式進行，並應針對已有 

    違規紀錄者再次檢查。 

(四)聯合稽查結果明確違法者，該罰就罰，是否給予輔導改 

    善期，請目的事業機關自行權衡。 

(五)研考會為本案督導單位，請於農曆年後提出績效報告。 

伍、臨時動議（無） 

陸、主席指（裁）示事項 

一、就機場捷運沿線場站之周邊交通系統，例如：停車場、接駁 

    公車、聯外道路等，請王副市長主持專案會議，於捷運營運 

    通車前完成。 

二、請兩位副市長、秘書長、兩位副秘書長分別參加本府各局處 

    之年終餐敘，為辛勞一年的本府同仁加油打氣。 

三、請交通局及警察局加強維持春節期間的交通順暢，並請交通 

    局、經發局及民政局於傳統市集周邊規劃年貨專車，接駁採 

    買的民眾。請交通大隊針對併排停車優先拖吊，尤其火車站 

    周邊更應加強取締。 

 

4 

四、本府針對違建係採分期分類拆除，大型營業違建且涉及公共 

    安全風險較高者，本府優先拆除；未來針對容許使用項目部 

    分，將訂定相關法規予以規範。 

五、就本府具法規制定權之業務項目，各局處應朝制度化方向進 

    行。 

柒、散會：上午 10 時 43 分 

 

5 

