            桃園市政府第3次市政會議紀錄 

時間：104年1月14日(星期三)上午9時 

地點：本府12樓會議室 

主席：鄭市長文燦                       

出席：如簽到簿                       記錄：科  長 林裕玟 

                                           科  員 朱育慧                                                        

壹、主席致詞 

  一、本府公共地下管線檢測與管理制度 

    1、關於日前欣桃天然氣公司兩度無預警檢測，引發虛驚事件， 

      本府要求欣桃天然氣公司做以下處理： 

     (1)向民眾道歉，且日後檢測計畫均需先取得本府核准，否 

        則依規定處罰。 

     (2)每年自主檢測，本府並將建立外部檢測，雙管齊下；另 

        該公司必須針對老舊管線提出更新計畫，並依計畫期程 

        確實執行。 

   2、本府將編列500萬元預算辦理地下管線檢測計畫，建立本市 

      管線資料庫，以確實掌握本市各民生、工業等地下管線使 

      用狀況，除保障人民安全及知的權利外，並提供工務局等 

      作為公共工程興建時參考。 

  二、本府各機關及區公所，舉凡人員出國、出差、請假等，請 

      落實職務代理人制度，若未落實，致使民眾洽公撲空，經 

      調查屬實者，依規定處分。 

  三、本市高原性禽流感防疫狀況與處理： 

   1、農業局必須每天與全市養殖場、屠宰場等保持密切聯繫， 

      並隨時稽查，同時要求業者如遇異常情況，應立即通報， 

1 

 

      如未通報，將依規定開罰。 

   2、農業局須與農委會、中南部地方政府保持聯繫，中南部進 

      貨貨源務須檢附出廠檢驗證明；另疫情嚴重地區暫停進 

      貨，以免疫情擴大。 

   3、防疫所需人員、裝備、消毒水等，由第二預備金支應，參 

      與防疫工作同仁，不計日夜投入，將以專案加班方式辦理。   

   4、防疫視同作戰，各項防護工作應採最高標準措施，本府團 

      隊應全面動員支援。 

貳、確認上次會議紀錄 

    主席裁示：無修正意見，會議紀錄確定備查。 

參、專案報告 

  一、報告機關：農業局 

      報告案由：禽流感-防疫報告 

      主席裁示： 

    (一)處理禽流感應秉持：掌握異常個案、不掩蓋、即時處理之政 

        策。 

    (二)派駐各區公所之獸醫師，係就近服務、稽查，所需辦公設備 

        及協助事項，由農業局與區公所協調，請區公所配合協助； 

        另請民政局督導區公所協助情形。 

    (三)因應本次疫情，請農業局與養鵝等協會聯繫，了解業者困難與 

        需求，以協助其渡過難關。 

  二、報告機關：衛生局 

       報告案由：禽流感-食安整體報告 

       主席裁示： 

     (一)關於如何因應禽流感，網路傳言甚多，請衛生局加強宣導正確 

2 

 

         防疫資訊，並放置於本市Line群組，提供轉貼；此外1999亦須 

         妥為因應，請研考會協助。 

     (二)請警察局加強查緝走私鳥類。 

肆、各機關業務報告(略) 

伍、區公所工作報告 

  一、桃園區公所 

      主席裁示： 

    (一)請秘書處清查各公所原締盟姊妹市情形，若仍須持續締盟，請 

        區公所提報，並請秘書處研議。 

    (二)針對公園路燈養護，請工務局邀集各區公所代表協商，釐清分        

        工介面。 

    (三)管委會歷年資料庫因涉及業務機密無法直接開放查詢，故區公 

        若有查詢需要，請至本府查詢。 

  二、中壢區公所 

      主席裁示： 

    (一)亟需安裝監視器之治安死角區域，報請警察局考量施作。 

    (二)第一公有零售市場改建問題，俟經濟發展局提專案報告後研 

        議。 

    (三)元化路地下道封閉案，農曆春節前不予封閉，春節後俟交通局 

        與高鐵局討論後召開公聽會處理。 

    (四)請農業局利用休耕期間，加強辦理紅火蟻防治撲殺工作。 

  三、平鎮區公所 

      主席裁示： 

    (一)北安里早期日本宿舍修復轉型案，請盧副秘書長會同文化局、 

        平鎮區公所做前期勘查。 
3 

 

    (二)台北商業大學及南平路周邊道路工程拓寬案，請工務局了解是 

        否具急迫、必要性及工程預算，先提案反映地方需求。 

    (三)請王副市長召開會議，列出全市交通壅塞及易肇事路段，訂定 

        處理優先順序。 

  四、八德區公所 

      主席裁示： 

    (一)排水設施不良易淹水案，請隨時報請水務局勘查處理。 

    (二)請秘書長邀集涉及人民團體等補助業務之局處，訂定申請 

        方式、標準及作業流程、核銷方式等，原則於不違反法規下， 

        儘量授權區公所辦理。 

    (三)興建多功能國民運動中心案，請教育局及體育處評估研議。 

  五、楊梅區公所 

      主席裁示： 

    (一)楊梅生命紀念園區增設火化場、禮儀廳案，請民政局殯葬管  

        理所作整體研議。 

    (二)大合社區活動中心建物案，請社會局及教育局會同區公所研 

        議。 

    (三)請民政局協助，舉辦區公所人文課寺廟與祭祀公業相關業務 

        之教育訓練。 

    (四)富岡圖書分館請於最短時間內恢復運作。 

  六、蘆竹區公所 

      主席裁示： 

    (一)長興休閒埤塘公園景觀改善工程預算，若有保留需要者即予保 

        留。 

    (二)蘆竹國民運動中心興建案，請盧副秘書長協調，本案請俟腹案 

4 

 

        完成後，再行對外說明。 

    (三)光明國中、南美國小專車案，優先採增加班次方案。 

    (四)回饋金管理制度須重整，如何管理應由市政府與區公所協調， 

        請環保局或相關局處，彙整各區影響環境之居民權益回饋機 

        制，並參考其他直轄市作法後，再訂定新管理辦法。 

    (五)五酒桶山風景區土地徵收費用，請秘書長召開會議研討。 

    (六)請王副市長約集交通局、工務局、地政局、都市發展局及龜山、 

        中壢、蘆竹、大園區公所，研討機場捷運各場站聯外道路系統 

        及公車接駁系統。 

  七、大溪區公所 

      主席裁示： 

    (一)大溪豆干產業保護及發展，本府極為重視，請衛生局協助推動 

        共同認證標章，請文化局協助豆干嘉年華，另請經濟發展局協 

        助評估設置長期產業專區。 

    (二)月眉停車場出入口道路拓寬案，請王副市長與交通局協助勘查 

        處理。 

  八、大園區公所 

      主席裁示： 

    (一)桃園航空城計畫一方面帶動國家繁榮，一方面保障地主並讓不 

        同聲音能充分表達，照顧大多數民眾利益是基本原則，本府將 

        秉持原則持續務實謹慎推動。 

    (二)大園區公所擬暫時撥用前代表會空間作為調解室用途，納入大 

        園代表會專案，請財政局協助處理。 

    (三)請秘書長針對13區公所保留款，召開統籌會議，各區若有需求 

        請一併提報。 

5 

 

    (四)國道2號道路延伸案，持續推動。 

    (五)請環保局了解歷年機場回饋金、噪音防制費之金額及運用方         

        式，如有必要重測，請與交通部協調，但優先予大園使用原 

        則不變。 

    (六)航空城聯外9條道路，5條由本府施作之道路，已獲中央補助， 

        交通局請持續加速進行。 

  九、龜山區公所 

      主席裁示： 

   (一)守望相助巡守隊補助： 

      1、新成立者補助20萬元。 

      2、編列5千萬元運作補助費，編列於各區公所預算項下，預算編 

         列時請保持彈性，作為核發福利等運用，請秘書長協調；但 

         須俟各區訂妥補助要點，並報准警察局後方可覈實動支。 

      3、應訂定分級標準，如分為大中小隊，並分級管理，核發補助 

         款依分級核發2-3萬元不等。 

   (二)所有業務，特別是社會福利，請社會局儘速訂定申請流程，升        

       格前原福利事項持續辦理，新政策則俟實施後再依新規定發 

       放。 

 十、龍潭區公所 

     主席裁示： 

   (一)元宵活動由觀光旅遊局統籌，與區公所共同執行，並請交通局 

       提供必要交通管制協助。 

   (二)龍潭行政園區持續推動，由盧副秘書長統籌。 

   (三)各區請規劃里長、議員聯合服務中心，其空間不需過大，以供 

       接待、陳情、洽談初步使用，並以設置於區公所內為原則，如 

6 

 

       有困難則改置於代表會，請各區公所先行規劃，由財政局統籌。 

 十一、新屋區公所 

     主席裁示： 

   (一)台電回饋金納入預算尚未撥付，若公所有燃眉之急，請財政局 

       協助，但須專案簽准；另請環境保護局了解回饋金使用方式， 

       若有需要可請經濟發展局協助。 

   (二)請環境保護局協助加強清潔永安漁港南北岸海灘。 

   (三)本區海岸線侵蝕爭取消波塊案，請盧副秘書長協助與經濟部第 

       二河川局協調。 

   (四)請觀光旅遊局規劃新屋及觀音區之綠色旅遊。 

 十二、觀音區公所 

     主席裁示： 

   (一)新坡區多功能場館新建工程案，如遭遇問題報請工務局協商。 

   (二)休耕補助請農業局與觀音區公所保持密切聯繫，休耕後可考量         

       轉作低耗水性景觀作物，發展休閒農業；另休閒農業相關周邊 

       必要設施，如餐廳、飲料販售等，請研議申請簡易建築或雜項 

       執照之可行性，以活絡農村經濟，請於研訂休閒農業管理自治 

       條例時納入。 

   (三)人力缺乏問題專案處理，日後將推動市政府與區公所人才交流。 

  十三、復興區公所 

      主席裁示： 

    (一)中央補助款請於執行能力範圍內儘量爭取。 

    (二)羅浮溫泉開發第二次審查會召開案，請邱副秘書長協助。 

    (三)本區工程常涉及水土保持問題，請工務局協助了解有關水保簽 

        證相關規定。 

7 

 

陸、列管交辦事項辦理情形(本次無報告事項) 

柒、臨時動議(無) 

捌、主席政策指示 

  一、有關客家文化館辦公空間不足問題，上次會議原決議將客家事務 

      局遷往本市南區，惟經考量協調後決議客家事務局仍設置於龍 

      潭，並遷至龍潭代表會原址。另南區如平鎮社教館等活動場館之 

      經營管理，請文化局、社會局及客家事務局加強辦理。 

  二、區公所為本府派出機關，為執行各局處委託業務及反映民眾意見， 

     故與業務相關細節問題請於區政會議提出反映討論。 

玖、散會：上午11時35分 

8 

 

