桃園市政府第 2 次市政會議紀錄 

時間：104 年 1 月 7 日上午 9 時 

地點：本府 12 樓會議室 

主席：鄭市長文燦  

出席：如簽到簿                       記錄： 科  長 林裕玟 

科  員 賴家玲 

壹、主席宣布開會 
貳、確認上次會議紀錄 

    主席裁示： 

上次會議紀錄「貳、各機關業務報告-四、勞動局-主席裁示：

（一）…（二）…（三）…」請增列「主席裁示：…（四）

補助勞資爭議裁決事件律師代理酬金，每案最高 5 萬元，並

一併提高訴訟律師補助金額。」，會議紀錄修正後確定。 

參、各機關業務報告 

一、交通局 

主席裁示： 

免費公車原有路線請繼續辦理，惟執行 2 至 3 個月後，乘載

率過低者，應進行調整；區長會議中若提出新增路線，則請

納入研議，請交通局逕為調整。 

二、觀光旅遊局 

主席裁示： 

桃園燈會今（104）年度繼續辦理，地點在龍潭舉行，並仍命

名為「桃園燈會」，以 400 萬元為舉行額度。往後的燈會地點

則由各區公所提出計畫，向本府爭取舉辦。 

三、警察局 

主席裁示： 

 

1 

本市警民比高居六都之首，請警察局繼續向警政署爭取更多 

警力。 

四、衛生局 

主席裁示： 

大溪豆干是本市特色產業，本府應同時保護消費者權益及優 

質品牌，除舉辦座談會以外，請衛生局及觀旅局共同舉辦活 

動，儘速安排本人及市府團隊視察及鼓勵優良業者。 

五、環境保護局 

主席裁示： 

（一）清潔隊管理：本府應兼顧清潔隊及市民雙方權益，請

以工作條件一致化、管理方式因地制宜彈性化為處理原則，

暫以每兩週 80 小時工時為基礎。 

（二）夜市廢油回收問題：請環保局加強稽查，應由具合格

證件之業者進行回收，以維護民眾食品安全。 

六、消防局 

主席裁示： 

請消防局持續進行宣導工作，並加強第一線消防人員及義消 

的教育訓練，且應於平時活動中增加教育訓練。 

七、文化局 

主席裁示： 

（一）藝文特區 BOT 案：本案請依程序進行，另請王副市長

檢討藝文特區開發密度過高之問題，本市各項都市計畫仍應

以多設綠地及廣場為目標。 

（二）航空城文化資產保存問題： 

請文化局參考臺北市相關自治條例及作法，除申報以外，並

請就本區域文化資產主動調查、提早作業。 

 

2 

針對楊梅道東堂問題，請持續協商。另請文化局於下次區政會

議中要求，請各區區長清查並提報區內潛在歷史建築，區內

涉及文化資產者，即便非文資法所定文化資產，若其具備歷

史建築之價值，本府仍應積極推動老屋保存計畫，及早指定

為歷史建築，避免產權淪為私有或買賣交易後，政府難以處

理。 

八、地方稅務局 

主席裁示： 

就民眾租稅申訴案件，地方稅務局應儘速向民眾合理解釋。 

九、客家事務局 

主席裁示： 

（一）本人於政見中提出設立鍾肇政臺灣文學獎，惟應注意

評選制度的公平公正，以帶動客家文學、台灣文學的創作。 

（二）文化局及客家事務局均有民居保存相關業務，請盧副

秘書長召集文化局及客家事務局進行傳統民居保存的調查，

並請各區公所協助，並且不僅限於客家或非客家。 

（三）客文館辦公空間不足問題，中壢為客家第一庄，客家

事務局請遷至本市南區適宜地點，並請游秘書長統籌商量適

當辦公廳舍，惟客文館管理單位仍留在該館。 

十、新聞處 

主席裁示：  

（一）有線電視費率請儘速完成審查。 

（二）預算通過前，暫時方案係以去（103）年預算額度執行，

若係今年新增項目者，俟預算通過後再推動。 

十一、秘書處 

      主席裁示：無 

 

3 

十二、法務處 

      主席裁示：無 

十三、人事處 

      主席裁示： 

      請人事處加強公務人員教育訓練。 

十四、主計處 

      主席裁示： 

      請各局處首長確實掌握預算編列情形，以便向議會說明。 

十五、政風處 

（一）請應依法申報或信託之首長依限完成。 

（二）請政風處進行廉政公約之簽署，並將下列事項列入 

廉政公約：在本市航空城區域內，本府團隊核心幕僚及機 

關首長以上之主管不得購買自用住宅以外的土地，以杜絕 

內線交易及土地炒作之嫌疑。 

十六、研究發展考核委員會 

      主席裁示： 

      市民卡請繼續推動，惟就結合交通票證、身分識別、小額 

      儲值及繳費部分，應注意安全性及實用性，全案應妥善規 

      劃應用範圍後再執行。 

肆、提案討論 

一、提案機關：人事處 

案由：為本府文化局所屬桃園市立大溪木藝生態博物館組織

規程暨編制表，提請  追認。 

決議：照案通過。 

主席裁示： 

本府將以博物館群的概念推動設置博物館，以木藝館為起點，

 

4 

未來若增設家具博物館時，將設置於本館之下。 

二、提案機關：人事處 

案由：為制定「桃園市政府組織自治條例及編制表」草案，

提請  審議。 

決議：照案通過 

主席裁示： 

（一）職務代理人制度：政府機關應上緊發條，尤其在民眾

遭遇困難時，更該看見政府的力量。本府自政務官至基層承

辦人，應確實建立並落實代理人制度，以便民眾至本府洽公

時，即便暫時找不到人，仍可由職務代理人暫為處理，事後

由被代理人予以回電或進行後續程序。 

（二）組織改造：新市府的組織為配合桃園的未來發展，新

成立 2 個一級機關及 3 個二級機關： 

1.青年事務局（一級機關）：桃園市平均年齡僅 37 歲，眾多

年輕人在桃園生活、工作及居住，許多年青人認為本市相關

的生活設施及公共建設頗為不足。為讓本市成為青年的第一

站，青年事務局將加強青年的就業、創業機會，並增加各項

社團及文化活動，讓青年看見年輕、富朝氣的桃園。 

2.體育局（一級機關）：為提倡全民體育，讓本市成為體育大

市、健康城市，本府將以 1 年 1 座、4 年 4 座的目標興建運

動中心，成立體育園區，並將主辦 2015 亞太聽障奧運會，且

積極推動各類運動。 

3.都市發展局下設立建築管理處（二級機關）：期望都發局從

都市計畫審查乃開放空間審查之流程均能一致化並簡化。本

府建築執照之審查、發放應於 1 個月內完成，以提供民眾最

佳服務，並避免不必要的爭議及聯想，逾 1 個月的案件應向

 

5 

本人說明理由。且為簡化建築執照審查流程，將朝專業自治

的方向進行。 

4.都市發展局下設立住宅發展處（二級機關）： 

（1）進行老舊社區都市更新：本市各區將選擇適當都更區，

可採公辦或私辦方式進行，以提高市民生活品質。 

（2）推動社會住宅： 

興建部分：本府將擇八德重劃區、中路重劃區、機場捷運沿

線及其他交通便利處推動社會住宅，並將成立循環基金，靈

活擴大融資運用，且興建後將以租金作為社會住宅利息的補

充，減輕政府財務負擔。除集合式社會住宅以外，混居式社

會住宅部分，將以都更獎勵或容積交換取得方式來推動，透

過政府與民間合作方式快速取得社會住宅，期能使本市每區

均有社會住宅。 

管理部分：勞工及年輕人於就業初期均可優先申請，而弱勢

族群因多需長期租賃，另予一併規劃。 

5.交通局下設捷運工程處（二級機關）：桃園將進入捷運時代，

本府各局處均應全力配合捷運建設，尤其綠線部分，只許成

功、不許失敗，今年應完成專案管理標及工程發包。並請儘

量招募優秀人才及工程師進入該處。 

伍、列管交辦事項辦理情形 

主席裁示： 

列管制度重點在於控管進度，請研考會加強。 

陸、臨時動議 

一、教育局： 

    請市長同意將教育局移撥體育局之學校體育員額，移回教育 

    局，並請裁示是否於本局設立資訊教育科。 

 

6 

主席裁示： 

（一）請游秘書長協調體育局及教育局員額移回之部分，學

校體育科仍應保留於教育局。 

（二）資訊教育科之設立問題，請教育局研定後再提出。 

（三）請教育局加強校園安全、師生倫理。 

二、工務局： 

    請 市長裁示本局成立新工處及養工處之員額。 

    主席裁示： 

    新工處及養工處有成立之需要，規模問題俟相關會議討論後 

    再提報。 

柒、主席指（裁）示事項 

一、本市公共安全請加強如下： 

（一）校園安全：針對校園暴力及霸凌事件，請教育局、社

會局及警察局共同建立校園安全通報機制，以利即時通報、

掌握及處理，本府絕不容許學校有任何息事寧人之心態，俾

利杜絕犯罪黑數。並請警察局針對轄區內校園高風險、高危

險之安全狀況，積極協助校方處理。 

（二）公用事業安全：針對日前地下管線夜間測試造成民眾

恐慌之事件，請經發局釐清是否確為管線測試、抑或漏氣。

就天然氣老舊管線之檢修測試，並請邱副市長督導經發局連

繫欣桃天然氣公司，促請該公司加強更新老舊管線，且未來

任何測試計畫均應事先向經發局申請，以便本府透過區里系

統向相關社區民眾公告，絕不可無預警測試。 

（三）消防安全：預防重於搶救，請消防局加強宣導工作，

除社區宣導以外，應應加強高風險工廠之宣導，本人將擇期

親自為消防同仁加油勉勵。 

 

7 

二、本府市政會議視議題狀況，內容無機密性時，維持開放媒體 

    記者採訪；若涉及機密性，則不開放媒體採訪。 

三、請本府各級同仁確實佩戴識別證。 

四、各局處長及參事、參議若有重要事項需向本人報告者，請直 

    接向本人說明，以電話溝通為優先，亦得以開會方式協調， 

    若非必要，不需以公文簽出。 

捌、散會：上午 11 時 15 分 

 

8 

