桃園市政府第 4 次市政會議紀錄 

時間：104 年 1 月 21 日上午 9 時 

地點：本府 12 樓會議室 

主席：鄭市長文燦  

出席：如簽到簿                       記錄： 科  長 林裕玟 

科  員 黃怡禎 

壹、主席致詞 

各位工作伙伴，1 月 20 日新屋保齡球館的火災，造成 6 名年

輕英勇的消防弟兄殉職，我們市府團隊一定要痛定思痛，面對問

題並積極解決，不讓遺憾再發生。 

請相關局處全力協助罹難人員家屬後續撫卹及公祭等工作，

於今年 3 月將殉職消防弟兄入祀忠烈祠，舉辦隆重入祀儀式，並

請消防局於今天成立並公布「桃園市政府 0120 消防英雄慰助金專

戶」，整合更多的資源以照顧家屬。 

請消防局向中央消防署積極爭取，在 3 年內補足本市消防人

員缺額，以達合理的員額水準；並提出消防裝備更新計畫，提升

整體的消防力量。此外，自今年 1 月 1 日開始比照警察勤務津貼，

發放消防勤務繁重津貼。至於本案處理經過及檢討報告，請消防

局務必用最快的速度提出，一切過程攤在陽光下，檢討救災的各

項工作，相信一定可從中得到寶貴的教訓。 

未來分發至本市的新進消防人員，必須先接受 6 個月以上的

教育訓練，才能到第一線執行任務，且執行勤務時需資深及資淺

人員混合編組，以利經驗傳承，讓資淺人員累積經驗；針對火災

現場指揮官，也需辦理綜合救災搶救教育訓練，強化指揮官的指

揮調度及火場判斷能力。 

本案之新屋保齡球館，是民國 83 年取得建築執照及使用執照，

 

1 

但一開始就有土地分區使用、建築使用、營業使用等 3 項違規，

並持續超過 20 年，絕非是單一公務員行政怠惰的問題，而是整個

政府出了狀況。請邱副市長組成專案小組啟動行政調查，並將所

有資料攤在陽光下，接受社會的檢驗。一個開放的政府，要經得

起挑戰，越透明、越陽光，才能發現問題所在。 

針對本市違章建築、違規營業及提供給公眾使用的大型營業

場所，只要涉及公共安全危險，無法補照，完成公告程序後，即

日由工務局強力執行拆除工作，並請工務局於 10 天內完成其他案

件的清查工作；同時，新增或興建中違章建築，即報即拆，讓新

增違建不再擴大；上述工作請工務局即日執行，該罰就罰，該拆

就拆，該斷水斷電就斷水斷電，嚴禁關說，若有關說予以公開。

此外，請秘書長協調工務局增列 3,000 萬元執行拆除預算，加強

拆除違建人員及機具設備。 

    請各位用勇於面對問題，不迴避、不卸責，以積極解決問題

的態度，回應民意的期待，也才能告慰打火英雄在天之靈。 

貳、確認上次會議記錄 

主席裁示：無修正意見，會議紀錄確定備查。 

參、專案報告 

一、報告案由：0120 新屋保齡球館大火公安事件報告 

（一）針對大火事件處理報告 

      報告機關：消防局 

主席裁示： 

1、請消防局全力協助罹難人員家屬善後及慰助工作，

相關撫卹請人事處協助，聯合公祭由民政局負責，3

月份入祀忠烈祠相關事宜請消防局跟民政局規劃。 

2、請研究發展考核委員會訂定公共安全聯合稽查小組

 

2 

橫向聯繫標準，由各目的事業主管機關主責，協同各

相關局處，發動聯合稽查，具體執行，不可只檢查消

防安檢，避免類似錯誤再發生。 

3、請消防局積極地向消防署反映，在 3 年內補足人力，

並切實落實新進人員 6 個月的教育訓練及經驗承傳，

同時也要加強指揮官現場搶救的綜合指揮訓練。 

4、請消防局立即推動 10 年以上消防車更新計畫，並

購置足夠的特殊消防車、器材裝備如破壞工具及儀器

設備如紅外線熱像儀，同時定期更新消防同仁個人防

護設備，編列足額預算並向中央爭取相關經費。另外，

請消防局依照勤務的輕重，今年開始發放勤務繁重加

給。 

    （二）球館建物及違規使用 

          報告機關：工務局、都發局、經發局、農業局、 

      教育局 

    （三）撫卹、家屬照顧、聯合公祭、入祀忠烈祠等後續事宜 

          報告機關：民政局、人事處、社會局 

第（二）、（三）案主席裁示： 

1、為了有效控管土地分區、建照、使照、營業登記等

部分，公司登記、大型的營業場所換照或設立許可移

轉時，需將土地及建物的合法使用證明納入稽查；聯

合稽查時，也要確認建物防火材料是否合格。 

2、保齡球館、游泳池等運動設施場所，是教育局的管

理範圍，體育局成立後由體育局主責。 

3、請新聞處管理本府官方網站、臉書及本人臉書相關

資訊的發布。 

 

3 

肆、各機關業務報告 

主席裁示： 

各機關若有重要事項，請另約時間直接跟本人報告。 

伍、提案討論 

一、提案機關：主計處 

提案案由：謹檢陳 104 年度桃園市總預算案暨附屬單位預算 

          及綜計表，提請 審議。 

決議：照案通過。 

主席裁示： 

（一）請依實際需求，增列 1,000 萬元內的後備後憲預算，

放在民政局兵役科。 

（二）各機關非新增科目之預算，每一季應有執行進度；新

增項目待預算通過後執行，特殊預算則專案簽陳一層核准。 

（三）需要特別宣導之福利措施，請研考會於 1999、網站等

清楚說明實施時間、方式以及是否得回溯適用等資訊。 

（四）待預算調整完成，請新聞處會同主計處發布新聞稿，

內容需包含本次新增的後備後憲及拆除違建預算。 

二、提案機關：人事處 

    提案案由：為修正桃園市政府都市發展局組織規程暨編制表，

及訂定桃園市政府住宅發展處組織規程暨編制表、

桃園市政府建築管理處組織規程暨編制表案，提請  

審議。 

決議：照案通過。 

三、提案機關：人事處 

    提案案由：為修正桃園市政府工務局組織規程暨編制表，及

訂定桃園市政府養護工程處組織規程暨編制表、

 

4 

桃園市政府新建工程處組織規程暨編制表案，提

請  審議。 

決議：照案通過。 

第二、三案主席裁示： 

（一）住宅發展處因牽涉社會住宅的興建，請及早規劃。 

（二）建築執照科與使用執照科移到都市發展局下，請都市

發展局調整審查流程，在一個月內完成發照。 

（三）請工務局督導區公所優先執行 10 年未養護道路、路面

破損不堪道路及鄉間產業道路之養護工程。 

（四）新的 2 局 5 處於 4 月 1 日同時成立，相關籌備工作、

人員預算移撥及成立事宜等事項，請邱副秘書長督導，並指

派參議協助。 

陸、列管交辦事項辦理情形（本次無報告事項） 

柒、臨時動議（無） 

捌、主席指（裁）示事項（無） 

玖、散會：上午 11 時 45 分 

 

5 

